Ο ΝΑΟΣ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ
Πρὸς τὸν περικαλλῆ ναὸν τοῦ μεγαλομάρτυρος πολιούχου ὁδεύομεν φι-
λοδημήτριοι. Τὴν πλατυτέρα λεωφόρο Ἀριστοτέλους ἀνεβαίνομε, ἀλλὰ τοῦ
ναοῦ ἡ θέα ἐμποδίζεται ἀπὸ τὰ νέα μέγαρα ποὺ ἔχουν κτισθῆ μπροστά. Ἡ
βυζαντινίζουσα ὄψη τῶν μεγάρων τῆς λεωφόρου ἀποδεικνύει ὅτι οἱ συντά-
κτες τοῦ σχεδίου τῆς πόλεως μετὰ τὴν πυρκαϊὰ τοῦ 1917 εἶχαν ξεκινήσει
ἀπὸ ἀρχὴ σωστή. Ὅμως τὸ τέρμα κατὰ περίεργο τρόπο ἀποκρύπτει ἀπὸ τὸ
νότο τὸ κατ᾿ ἐξοχὴν βυζαντινὸ κτίσμα, τὸ ἀγλάϊσμα τῆς Θεσσαλονίκης ἀπὸ
τόσων αἰώνων. Μόνον ἀπὸ πολὺ μακριὰ μπαίνοντας στὸν κόλπο ἀπὸ τὸ Μεγ.
Καραμπουρνοῦ εἶναι ὁρατὴ μιὰ μικρὴ λωρίδα τοίχου μὲ λίγες σειρὲς τού-
τούβλων. Καθὼς βαδίζουμε πρὸς τὴν πλατεῖα Δικαστηρίων βλέπουμε μόνο
τὴ στέγη καὶ τὴ φιάλη καὶ τὸ αἴθριο τοῦ ναοῦ.
Περάσαμε τὴν Ἐγνατία καὶ ἀφήνομε δεξιὰ τὸ Λουτρὸ καὶ λίγο πιὸ
πάνω, ἀλλὰ καὶ πιὸ δεξιὰ βλέπουμε τὸ ἐν εἴδει γκαρὰζ ἀνεγερθὲν κτήριον
ἐπὶ τῶν ἐρειπίων τοῦ ἄλλοτε μεγάλου ναοῦ τοῦ Ἁγίου Νικολάου ποὺ κάηκε
στὰ 1917.
Ἀριστερά μας πρὸς τὴ Δύση, διακρίνεται ὁ ναὸς τῆς Παναγίας τῶν
Χαλκέων, ἀληθινὸ κομψοτέχνημα —σημαντικὸς προσεχὴς σταθμὸς στὴν πε-
ριήγησή μας. Λίγο πιὸ ἐπάνω, ὅπου ἡ πλατεῖα κάπως στενεύει, ὑποτίθεται
ὅτι ἦταν ὁ ναὸς τῆς Παναγίας τῆς Καταφυγῆς. Ἀπὸ κεῖ καὶ πάνω ἀρχίζει
τὸ ἀρχαῖο στάδιο.
Φθάνοντας στὴν ὁδὸν Ὀλύμπου βρισκόμαστε στὴν περιοχὴ ὅπου εἶχε
κτισθῆ ὁ ναὸς τοῦ Ἁγ. Νέστορος. Στὴν ἀντικρυνὴ μάντρα ἀπέξω ἐσώζετο
ὡς τὰ τελευταῖα ἕνα μεγάλο μονόλιθο πιθάρι, τμήματα κιόνων καὶ κιο-
νόκρανα.
Ὅλων αὐτῶν ἡ ἀνάμνηση μᾶς βοηθᾶ νὰ φανταστοῦμε τὴν ἐπισημό-
τητα τοῦ δρόμου πρὸς τὸ ναό, τὸ κέντρο τῆς πόλεως, τὴν καρδιά της, ὅπου
ἡ διαμονὴ τῆς μεγάλης μορφῆς τὴν ὁποία ἐλάτρευαν — καὶ λατρεύουν ἀκό-
μη —καὶ ὡρκίζοντο στ᾿ ὄνομά της. «Μὰ τὸν σὸν καὶ ἐμὸν Δημήτριον!»
Στὴν Ἑλληνικὴ πατρολογία τοῦ Migne πρέπει νὰ διαβάση κανεὶς ὅλα
τὰ σχετικὰ μὲ τὸ βίο καὶ τὰ θαύματα τοῦ πολιούχου, καθὼς εἶναι γραμ-
μένα σὲ μιὰ γλῶσσα μᾶλλον ἁπλῆ καὶ λαϊκή, γιὰ νὰ μπορέση νὰ φαντασθῆ
καὶ νὰ νιώση σὲ ὅλη του τὴν πληρότητα τὸ μεγαλεῖο τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ
τούτου Ἱδρύματος. Λόγιοι ἀπ᾿ ὅλα τὰ πέρατα τῆς Βυζ. Αὐτοκρατορίας εἰς
ὅλους τοὺς αἰῶνας ὕμνησαν τὸν μυροβλήτην. Ὁ Νικηφόρος Βλεμμύδης συ-
νέθεσε ὕμνον ἐμπνευσμένον. Ὁ συναξαριστὴς Νικόδημος μᾶς βεβαιώνει ὅτι
εἶχαν συνταχθῆ ἕξη κανόνες τοῦ Ἁγίου Δημητρίου, ὁ καθένας σὲ ἰδιαίτερο
ἦχο, καὶ μὲ τοὺς δυὸ ποὺ ἔγραψε αὐτὸς ἀποτελέσθηκε ἡ ὀκτώηχος τοῦ
Ἁγίου. Πολλὰ τροπάρια συνδέονται μὲ τὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης καὶ ἀνα-
φέρονται στὴν κατατρόπωση τῶν βαρβάρων ποὺ τὴν πολιορκοῦσαν.
Ὁ μέγας φρουρὸς Θεσσαλονίκης
ὡς μέγας Κυρίου ποταμὸς
τέρπει λαμπρῶς τὴν πόλιν σου
τοῦ μύρου τῆς ὁρμήμασι κ.λ.π.
(Πατριάρχης Φιλόθεος)
Ὁ μέγας φρουρὸς Θεσσαλονίκης
ὁ ῥύστης ἐν τοῖς κινδύνοις ὁ ἐξαί-
[ρετος
πρόμαχος ὁ κράτιστος κ.λ.π.
(Πατριάρχης Φιλόθεος)
Εὐφραίνου ἐν Κυρίῳ,
πόλις Θεσσαλονίκη·
