τὸ παιγνίδι τοῦ φωτὸς καὶ τῆς σκιᾶς καὶ χαρίζει τὸν κατάλληλο τόνο τῆς οἰ-
κοδομῆς. Ὁ τόνος αὐτοῦ τοῦ χρώματος ἀλλοιώνεται ἀκόμη καὶ μὲ τὴ συχνὴ
προσθήκη σὲ πολλὰ σημεῖα ἐπιχρισμάτων μὲ τσιμέντο. Ὁ ναὸς εἶχε ἀσφα-
λῶς μιὰ γλυκύτερη ἀπόχρωση ψημένου πλίνθου (τούβλου). Οὔτε, ἐξ ἄλλου,
ὑπῆρχαν ἐκεῖνα τὰ λευκὰ διαλείμματα μεταξὺ τῶν τούβλων τῆς αὐτῆς σειρᾶς,
ὥστε ὁ ναὸς ἐξωνόταν ὁλοτρόγυρα μὲ λευκὰ καὶ κεραμιδένια νήματα, ὅπως
φαίνεται ἄλλωστε, ὅταν τὸν παρατηροῦμε ἀπὸ κάποια ἀπόσταση.
Κόκκινο κεραμιδὶ καὶ ἄσπρο χρῶμα, τοῦβλο καὶ ἀσβεστοκονίαμα, εἶναι
τὰ λιτὰ μέσα μὲ τὰ ὁποῖα ὁ τεχνίτης ἔδωκε τόση ἑνότητα, ἀλλὰ καὶ τόση ποι-
κιλία στὸ κομψοτέχνημά του. Ἂν ἐξαιρέσουμε τὰ γεῖσα τῆς στέγης τὸ διακο-
σμημένα μὲ ὀδοντωτὲς σειρὲς τούβλων, πουθενὰ ἀλλοῦ δὲν ὑπάρχει διακο-
σμητικὴ προσθήκη ἢ ἔνθεση τούβλων οἱουδήποτε σχήματος, ὅπως συναντή-
σαμε λ.χ. στὰ ψευδοπαράθυρα τοῦ Προφήτου Ἠλία καὶ ὅπως θὰ ἰδοῦμε στὴν
Ἁγία Αἰκατερίνη καὶ στοὺς Ἁγίους Ἀποστόλους. Ἡ ἐλάφρωση τῆς ὕλης
τοῦ ἀρχιτεκτονήματος δίνεται μὲ ἐπάλληλα τόξα, ποὺ πλαισιώνουν τὰ παρά-
θυρα, μὲ τὴ ρυθμικὴ διάταξη τῶν ἐπιφανειῶν, ποὺ προκαλοῦν ἔτσι σαφῆ
πάθη στὸ σῶμα τοῦ ναοῦ. Αὐτὸ ἀκριβῶς τὸ πάθος ἀποτελεῖ καὶ τὴ διακό-
σμησή του.
Ἡ τέτοια ὀργάνωση τῶν μελῶν του κάνει τὸ ναὸ νὰ φαίνεται σὰν
κειμηλιοθήκη ἢ σὰν πυξὶς κοσμημάτων, σὰν μινιατούρα χειρογράφου ὑλο-
ποιημένη ἀπὸ τὸν ἀρχιτέκτονα.
Οἱ γραμμές του ἔχουν τόση ἑνότητα στὴν κίνηση καὶ τόση ρυθμικὴ
καμπυλότητα ποὺ κορυφώνεται στοὺς τρούλους καὶ κρημνίζεται ὁρμητικὰ
στὶς κορυφὲς τῶν ἀετωμάτων, ὥστε ὁ ναὸς ὁμοιάζει μὲ κῦμα κολπούμενον,
ὅταν ἰδίως τὸν ἀτενίζουμε ἀπὸ τὸ ἀνατολικὸ μέρος ὅπου τὰ τρίγωνα τῶν ἀε-
τωμάτων προβάλλουν αἰσθητότερα.
— Δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε, λέει ὁ κ. Πεντζίκης, ὅτι κατὰ τὴν ἀντί-
ληψη τῶν Χριστιανῶν ὁ ναὸς εἶναι ναῦς καὶ μὲ τὸ κυμάτισμα ὑποδηλώνει
τὸ ὑγρὸ στοιχεῖο, μέσα στὸ ὁποῖο ταξιδεύει. Ξέροντας οἱ βυζαντινοὶ τὴ
σχέση τοῦ ὑγροῦ στοιχείου μὲ τοὺς κόσμους τῆς ψυχῆς ποτὲ δὲν παύουν νὰ
κάνουν ἐπιτυχημένες ἀναλογίες καὶ ὑπαινιγμοὺς ποὺ συμβολίζουν αὐτὴ τὴ
σχέση.
Ἀπὸ τὴν εἴσοδο τῆς Δυτικῆς πλευρᾶς περνοῦμε στὸ σχετικὰ στενὸ
νάρθηκα. Πάνω ἀπὸ τὴν ἀντίστοιχη θύρα, ποὺ ὁδηγεῖ στὸν κυρίως ναό,
ὑπάρχει μιὰ λαμπρὴ τοιχογραφία τῆς Δευτέρας Παρουσίας. Στὸ κέντρο ἡ μορ-
φὴ τοῦ Χριστοῦ μέσα σὲ σφαῖρα δοξασικὴ καθὼς μέλλει νὰ ἔλθη κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκροὺς περιστοιχιζόμενος ἀπὸ τὶς ταξιαρχίες τῶν ἄνω δυνάμεων,
ταῖς ἀγγελικαῖς δορυφορούμενος τάξεσιν. Ἡ σύνθεση ἔχει ἕνα ὡραιότατο
χρῶμα ξανθωπὸ κόκκινο ποὺ ἰσορροπεῖται μὲ τὰ βαθιὰ μενεξεδιὰ τῶν φτε-
ρῶν τῶν χερουβείμ. Ἀπὸ κάτω, εἰκονίσεις καὶ ἐπιγραφὲς δείχνουν τὴν τύχη
τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχῶν ποὺ ὁδηγοῦνται εἰς τὴν Γέενναν τοῦ πυρός.
Ἡ τοιχογραφία αὐτὴ ἀποκαλύφθηκε κατὰ τὴν ἀποκατάσταση τοῦ ναοῦ
πρὸ δεκαπενταετίας. Προηγουμένως σκεπαζόταν ἀπὸ στρῶμα νεώτερης τοιχο-
γραφίας μὲ τὴν παράσταση τοῦ Ἐπιταφίου Θρήνου, ἡ ὁποία μέσα σὲ τελά-
ρο μεταφέρθηκε στὸ Βυζαντινὸ Μουσεῖο (στὸν Ἅγ. Γεώργιο), καὶ σωζόταν
μέχρι τοῦ Ἑλληνοϊταλικοῦ πολέμου, ὁπότε καταστράφηκε.
Ἀντίκρυ, στὴν ἀντίθετη πλευρὰ τῆς ἁψίδος σὲ μιὰ τοιχογραφία μισο-
κατεστραμμένη εἰκονίζεται ἡ Θεοτόκος ἡ μεσιτεύουσα διὰ τὴν σωτηρίαν
μας παρὰ τῷ Μεγάλῳ κριτῇ.
