μὴν ἀντικρύζη τὴ Θεσσαλονίκη μὲ βλέμμα προκατειλημμένο ἀπὸ ἀ-
κούσματα.
Κάνοντας στροφὴ πρὸς τὰ δυτικὸ βρισκόμαστε μπροστὰ σὲ μιὰ χαρα-
κτηριστικὴ γωνιὰ τῆς Θεσσαλονίκης. Βράχια ψηλά, κατακόρυφα, τραχιὰ κι᾿
ἀπάνου τους διάφορα χόρτα, πένθιμοι ὑοσκύαμοι καὶ τάτουλες, χλωρίδα ποὺ
τόσο ἀπαντιέται στὶς παλιὲς χαλκογραφίες. Καὶ στὴν κορυφογραμμὴ τῶν
βράχων μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀσβεστόχριστες χαμοκέλλες.
Στὴν ἄλλη μεριὰ παρατηροῦμε ἕνα σπίτι ὅμοιο μὲ σησαμελαιοτρι-
βεῖο (σιμολαδάδικο) ποὺ ἔχει ἰδιόρρυθμη φυσιογνωμία. Ὕστερ᾿ ἀπὸ λίγο
προβάλλει ἐμπρός μας ὁ θύσανος τῶν πεύκων καὶ τῶν κυπαρισσιῶν κι᾿ ἀνά-
μεσά τους ὁ γραφικὸς τροῦλος τῆς πατριαρχικῆς μονῆς τῶν Βλαττάδων. Ἕ-
νας ἀπὸ μᾶς θαυμάζοντας δείχνει τὸν κῆπο, ὅπου ἡ φιλοκαλία τοῦ ἡγου-
μένου καλλιεργεῖ σὲ ποτιστικὲς πρασιὲς ἐξαίρετα λευκὰ τριαντάφυλλα.
Τώρα ἔχουμε μπροστά μας τὴν Πορτάρα τοῦ κάστρου ποὺ βλέπει
στὸ συνοικισμὸ Ἀκροπόλεως. Μιὰ ἄχτιστη ἔκταση μὲ σκόρπιες πέτρες ἀπὸ
μισογκρεμισμένους πύργους τοῦ κάστρου καὶ ἐρείπια βυζαντινοῦ λουτροῦ.
Ὁ τόπος αὐτὸς ἦταν τόπος αἵματος ἐπὶ Γερμανικῆς κατοχῆς. Ἐκεῖ ἐκτελοῦ-
σαν τὰ θύματά τους.
Ἕνας ἀπὸ τοὺς πολλοὺς κι᾿ ὁ πύργος μὲ τὴ σειρῆνα στὴν κορφή του,
χτισμένος εὐθὺς μόλις τὸ φραγκικὸ Βασίλειο τῆς Θεσσαλονίκης καταλύθηκε,
διατηρεῖ ἴχνη ἐπιγραφῆς καμωμένης μὲ ἔνθεση πλίνθων (τούβλων), ποὺ, ἂν
καὶ δὲν διαβάζεται, εἶναι ἕνα ὡραῖο στολίδι.
Πρὶν κατεβοῦμε στὴν πύλη τοῦ μοναστηριοῦ, ρίχνουμε μιὰ ματιὰ στὸν
πλάτανο ποὺ ἡσκιώνει τὰ μικρομάγαζα —γραφικὸ τοπίο ποὺ πολλοὶ ζωγρά-
φοι τὸ ἔχουν ζωγραφίσει. Ὁ κ. Πεντζίκης ἐπιμένει ὅτι ἐκεῖνος ποὺ ἔδωκε
τὴν καλύτερη εἰκόνα αὐτῆς τῆς γωνιᾶς, χάρις εἰς τὴν ἀφέλεια καὶ τὸν πρω-
τογονισμό του, εἶναι ὁ Τάκης Ἰατροῦ.
ΜΟΝΗ ΤΩΝ ΒΛΑΤΤΑΔΩΝ
Τοποθεσία ἐξαίρετη, περίοπτη, ἂν καὶ ὄχι ἡ ὑψηλότερη τοῦ λόφου.
Ἐδῶ ἦταν ἡ ἀρχαία δεξαμενὴ τῆς Θεσ)νίκης. Κάνουμε λόγο γιὰ τὸ ἀνέκδοτο
ποὺ σχετίζεται μὲ τὴν ὕδρευση τῆς πόλης. Παράδοση, (ποὺ ἴσως ὀφείλει
τὴ γένεσή της στὴ συνήθεια ν᾿ ἀποδίδωνται σὲ προδοσία ὅλες οἱ ἁλώσεις,
ὅπως καὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως) ἀναφέρει ὅτι κάποιος καλόγερος τῆς μο-
νῆς ἀποκάλυψε στοὺς Τούρκους πολιορκητὲς τὸν ἀγωγὸ τῶν ὑδάτων ποὺ ἔρ-
χονται ἀπὸ τὸν Χορτιάτην (σήμερα λέγεται Χορτιάτης), κι᾿ ἔτσι ἔπεσε ἡ Θεσ-
σαλονίκη (1430) ἀπὸ λειψυδρία. Ὁ μοναχὸς τὸ ἔκαμε γιατὶ ἡ Θεσσαλονίκη εἶχε
ἀπὸ τὴ Βυζαντινὴ ἀρχοντιὰ πουληθῆ ἢ δωρηθῆ στοὺς Ἐνετοὺς (παπικούς), οἱ
ὁποῖοι ἐφέρονταν τυραννικά, πρᾶμα ποὺ δὲν μποροῦσαν νὰ τὸ ἀνεχθοῦν οἱ Ὀρ-
θόδοξοι. Τὸ ἀνέκδοτο τὸ ἀναφέρει ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς χρονογράφους καὶ ὁ Βη-
λαρᾶς σχολιάζοντας δυσμενῶς τὴν πράξη τοῦ καλόγερου, μιὰ καὶ ὁ Βηλαρᾶς
ἦταν ἀπὸ μόρφωση ἕνας «φωτισμένος» τοῦ ΙΗ' αἰῶνος. Ἐναντίον αὐτῆς τῆς
γνώμης, ὁ ἐξηγητής μας κ. Πεντζίκης ἐπιμένει ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ κατα-
λάβουμε τὴ βυζαντινὴ σκέψη ἂν ἐξακολουθοῦμε νὰ βλέπουμε μὲ τὴν ἄποψη
τῆς ἐποχῆς μας τὴν τότε πραγματικότητα. Τοῦτο φαίνεται καθαρὰ στὶς ἐπι-
στολὲς τοῦ συμπολίτη μας δοκιμιογράφου Δημ. Κυδώνη (1370), ὅπου συζη-
τεῖται μεταξὺ διαφόρων βυζαντινῶν ὄχι πλέον ἡ διάσωση τοῦ κράτους ἀλλὰ ἡ ἐκλογὴ κυ-
